المسلة بناء معجز، كُتلة عملاقة مدببة القمة إستُخرجت كقطعة واحدة من محاجر الجرانيت
في العصور القديمة كان فيه عدد كبير من المسلات أكتر بكتير من اللي إحنا شايفينه دلوقتي
رمسيس الثاني مثلًا منسوب له لوحده 14 مسلة في منطقة (صان الحجر) في الشرقية، كلهم متكسرين
لما المؤرخ عبد اللطيف البغدادي زار مصر في القرن الـ13 الميلادي، كتب إنه شاف مسلتين قايمين وعدد كبير من المسلات المحطمة في منطقة عين شمس
متبقاش منهم حاليًا غير مسلة واحدة
المسلات بتمثل لنا مُعضلة، ومعظم الأسئلة اللي عليها لسه ملهاش إجابة
ليه قدماء المصريين نحتوا معظم المسلات من الجرانيت الأحمر، رغم إنه صخر قاسي جدًا؟
ليه نحتوا المسلات قطعة واحدة .. مع إنهم كان من الأسهل ينحتوها على قطعتين أو تلاتة؟
هل فعلًا المجهود المبذول لنحت ورفع المسلات كان بس علشان تكون رمز لشعاع الشمس وتخليد ألقاب الملوك
ولا فيه فايدة تانية؟
كل اللي بين إيدينا إفتراضات، لكن الحاجة المؤكدة إن في علوم مُتقدمة واقفة ورا الإعجاز الهندسي في المسلات
لحد النهارده محدش عارف فايدة المسلات وفيه خلاف حول فايدتها الحقيقية
بعض العلماء مثلًا شايفين إنها رمزًا للتل الأزلي اللي وقف عليه "أتوم" أثناء خلق العالم
علماء تانيين شافوا إنها بترمز لأشعة الشمس وقُدسية (رع)
وفيه شايفين إنها كانت لتمجيد الملك وتخليد إسمه وألقابه
وأنا بعتقد إن فايدة المسلة الحقيقية لسه مجهولة لحد النهاردة
المسلات كانت مطمع، ومُعظمها للأسف خرج من مصر عبر العصور ووصل لميادين أوروبا
لدرجة إن الرومان نقلوا لـ "روما" 8 مسلات مصرية
يعني روما النهارده فيها مسلات قائمة أكتر من عدد المسلات اللي في مصر كلها
ويمكن لو الحقبة الرومانية طولت شوية كانوا خدوا كل المسلات
نقل المسلات كان دايمًا عمل في قمة الصعوبة، بيحتاج تجهيزات وعمالة ضخمة وميزانيات كبيرة
وممكن نقل المسلة الواحدة يقعد سنين
عندنا مثلًا مسلة إسطنبول اللي إتنقلت من معبد الكرنك أيام العصور البيزنطية
كان إرتفاعها الأصلي 30 متر، وصلت تركيا 19 متر، إتكسر منها 11 متر في الرفع والنقل، يعني أكتر من تلتها
مسلة الفاتيكان إرتفاعها 25 متر ووزنها 330 طن
وكان برده عملية معقدة جدًا
وتم نقلها في مركب خاص مستقل بطول 80 متر، متحوطة بـ 1000 طن من العدس .. علشان يحموا المسلة
زي كده لما بنستعمل الفوم دلوقتي في نقل الحاجات القابلة للكسر
وإستقرت الأول في حديقة الإمبراطور كاليجولا
وحوالي سنة 1500 ميلادية ومع صعود الكنيسة في أوروبا وبأوامر من البابا سيكستاس الخامس إتنقلت لساحة الفاتيكان
وفضلوا ينقلوا فيها 13 شهر مسافة 200 متر
أحد الرسامين الإيطاليين إسمه "نيكولا زاباليا" رسم لوحة لإعادة تنصيب المسلة المصرية في الفاتيكان
بص كده في الصورة لعدد وشكل العناصر البشرية والأدوات اللازمة لنصب المسلة
تسعمائة عامل قوي، و75 حصان استخدموا لرفع المسلة
حط الصورة دي قدامك، وفكر إيه اللي ممكن تحتاجه مسلة أسوان
اللي هي 4 أضعاف مسلة الفاتيكان في الوزن علشان تترفع
محمد علي باشا لما وصل للحكم، المفروض بقا يحافظ على باقي المسلات
لكن لإنه حاكم أجنبي مكنش مهتم بالآثار،  وللأسف فرط تفريط كبير في المسلات الباقية، وأهدى مسلات لفرنسا وإنجلترا
بإيعاز من شاملبيون قدمت فرنسا طلب لمحمد علي لنقل المسلتين اللي في معبد الأقصر
يعني الإتنين كانوا هيتنقلوا مش واحدة بس
لكن في الآخر فرنسا نقلت واحدة بس ومعرفتش تنقل التانية، بسبب المجهود الجبار والميزانية الكبيرة
:المهندس الفرنسي جان لوبا اللي كان مسؤول عن عملية النقل كتب في مذكراته وقال
يعني علشان تكون مُتخيل حجم المجهود، 90 ألف متر مكعب رمال ده يعادل حجم 35 حمام سباحة أولمبي
مليانين رمل
جمعوها وبنوا عليها تلال علشان ينيموا عليها المسلة لحد ما توصل للمستوى الأفقي علشان يعرفوا يسحبوها
لإن مفيش قوة هتقدر تشيلها
ودي بس كانت أول مرحلة، اللي هي أخذ المسلة من مكانها
ورغم كل المجهود اللي حصل ده إلا إن المسلة حاليًا مشروخة، أنا مش عارف الشرخ دا جديد ولا قديم
لكن ده بيدل إن مهما كانت الإحتياطات، برده المسلة ما بتتنقلش صح وبيحصل فيها كسور أو شروخ
حتى هتلاقي حواليها سنسورس أو مجسات علشان يطمنوا إنها مفيهاش خطورة
بريطانيا قالت طب إشمعنا إحنا؟!
وقدموا طلب تاني لمحمد علي، فأهدالهم مسلة تحتمس الثالث اللي كانت في إسكندرية
وفضلت المسلة في مكانها 50 سنة لإن الحكومة البريطانية رافضة تمولها بسبب إرتفاع التكاليف
لحد ما أحد أطباء التشريح الأغنياء البريطانيين قام بتمويل عملية نقل المسلة، وإتصمم لها مركب مخصوص للنقل
وبسبب الصعوبات اللي واجهوها، مات 6 أشخاص في عملية نقل المسلة أسماؤهم محفورة النهاردة على القاعدة
خد بالك إن الرومان سحبوا المسلات ورفعوها بسلاسل وروافع حديد .. علشان يستحمل
والمفروض إن حسب المراجع قدماء المصريين رفعوا المسلات قبل إكتشاف الحديد
فإزاي ده حصل  إيه الحاجة اللي ممكن تستحمل رفع الأوزان دي؟
في ثلاثة مُعضلات بتقابلنا في المسلات المصرية
المُعضلة الأولى إن معظمها نُحت من أقسى أنواع الأحجار وهو الجرانيت الأحمر
ثانيًا إن لها أوزان هائلة بمئات الأطنان تحتاج جُهدًا كبيرًا من أجل الرفع والنقل ونصبها في مكانها
ثالثًا وحتفضل في رأيي المُعضلة الأكبر .. الدقة الهندسية في المسلة المصرية
الشكل الهندسي للمسلة بسيط مش معقد
عبارة عن بناء مستقيم بأربع جوانب بيضيق كل ما بنطلع لفوق وينتهي رأسه بهرم صغير مدبب إسمه بن-بن
لو بصينا على المسلات العملاقة، هنشوف كأن المسلة عبارة عن شعاع مستقيم
المسلة في المعابد كانت توضع من غير تثبيت، بنظام الوقوف الحر ، تعتمد بس على شكلها المتناسق في التوازن
فإزاي كانوا متأكدين إنها مش هتقع إلا إذا كانت إتنحتت بأضلاع مستقيمة متساوية وبتناسق تام
محتاجين نشوف موضوع الدقة في المسلة ده بصورة أقرب
من حسن الحظ إن عندنا مسلة مُمددة على الأرض في معبد الكرنك، ممكن ندرسها من قريب
المسلة "المكسورة" في معبد الكرنك منسوبة للملكة حتشبسوت، وموجودة جنب البحيرة المقدسة
مسلة الكرنك من يوم ما إكتُشفت وهي كده مترممتش، الباقي من المسلة جزء يُقدر بــ 9.4 متر، ووزن 65 طنًا
لما تبص على المسلة من قدام، هيجيلك خاطر إن قمتها المدببة في نص المربع بالظبط
لكن محتاجين طريقة عشان نثبت الموضوع دا
هنستعمل برنامج على جهاز آي باد، إسمه سيميتري، البرنامج ده أنا هحكي قصته قدام إن شاء الله في حلقة التماثيل
لإننا لما عملناه كان الهدف منه تصوير التماثيل بطريقة معينة
لكن حاليًا وبشكل مُختصر البرنامج هدفه مساعدتك على تصوير أي شكل من المنتصف بالضبط، يعني صور سيمترية
هنستعمل حامل كاميرا للتثبيث وهنحطه قدام المسلة
هنشغل البرنامج وهيبدأ يطلعلك تقسيم إسمه جريد أوفر لاي
إنت بتفضل تحرك الجهاز يمين وشمال، لحد ما توصل لأفضل وضع وتتأكد إن عدسة الكاميرا في النص بالظبط
وتتأكد برضه إن الخطوط على المحاور
خدت مجموعة من الصور
وبعدين حملتها على الكمبيوتر، على برنامج كاد
في حالتي أنا إستخدمت برنامج إسمه ميكروسوفت فيزيو
وكان السؤال اللي بنحاول نجاوبه، هو لأي درجة كانت الدقة في قمة المسلة؟
هناخد واحدة من الصور .. وهنضيف عليها مجموعة من الخطوط المعيارية
في مربع منحوت في قمة المسلة هنضيف عليه مربع ونسميه مربع (ص)
هنضيف خطين متقاطعين على محاور قمة المسلة .. وبرده هنضيف مربع أكبر محيط بقمة المسلة
هيتضح لنا الآتي
إن محور 1 ومحور 2 قد بعض في الطول، والإتنين مايلين بزاوية 45 درجة
وإن الأضلاع الأربعة لقمة المسلة متساوية وبتشكل مربع كامل
عايزين نتأمل الشكل والمقاييس دي ونسأل سؤال هنا
هل ممكن الدقة والأبعاد دي تكون بشاكوش وأزميل أو بطرق بدائية؟
في المتحف المصري في التحرير، في هرمين صغيرين اللي إسمهم (بن-بن) ليهم نفس المواصفات دي
الأولاني جرانيت أحمر قمته في النص بالظبط
من الصعب إنه يتصور من فوق، لإنه في الصالة الرئيسية
لكن بالنظر من أعلى نقطة ممكنة ممكن تشوف التناسق بتاعه واضح
يعني مش هتعرف تلاقي عيب بالعين المجردة
والتاني جنبه هرم أسود لأمنمحات التالت، بأضلاع مستقيمة متساوية
ولو خدنا صورة لأحد وجوه الهرم وحطينا عليها بعض الخطوط هنلاقي نفس الدقة والتناسق اللي في هرم المسلة
وده يقول لنا حاجه مهمة، إن الموضوع مكنش صدفة وإن واضح إن هي دي الدقة المعتادة في آثار مصر القديمة
اللي بيستدعي التفكير هنا هو إزاي نحتوا قمة المسلة علشان تكون بالشكل ده
هيعرف يعملها إزاي إن القمة تكون في النص بالظبط، إيه شكل الأدوات اللي استعملها؟
حاليًا، وعلشان ننحت أشكال مشابهة، بيتم الإستعانة بماكينات إسمها
Milling Machines
وتقوم بالنحت بدقة عالية ويتم التحكم في الآلة دي بواسطة نُظم ميكانيكية أو كمبيوتر
إذا كان النهارده عندنا نظم ميكانيكية ونظم كمبيوتر
فإيه اللي إمتلكه قدماء المصريين علشان يوصلوا لنفس دقة الآلات التي عندنا النهارده؟
عايزين نفهم إزاي المسلة إتنحتت؟
علشان نحاول نجاوب على السؤال ده  .. محتاجين نروح دلوقتي للمكان اللي إتنحتتت فيه المسلة
محاجر الجرانيت الأحمر في أسوان
الجرانيت الأحمر في أسوان له شهرة عالمية بسبب صلادته وجودته العالية
المحجر ده في العصور القديمة كان المكان الرئيسي اللي بتتنحت فيه الآثار
زي المسلات، التماثيل، أحجار الغرف الداخلية بالأهرامات والتوابيت
في حاجه تانية مميزة في المحجر ده، إن فيه المسلة الأضخم في العالم لكنها مش مُكتملة
ولسه لحد النهاردة لازقة في المحجر، علشان كده إتسمت بالمسلة الناقصة
عندنا هنا بقا كذا معضلة بقا عايزين نفكر فيها
أول معضلة هي وعورة المحاجر، المحاجر مش ممهدة عاملة زي الجبل
مينفعش يقف حوالين المسلة في نفس الوقت أكتر من 150 أو 200 شخص بالكتير
لدرجة انهم ما بيسمحوش بصعود السياح بأعداد كبيرة في نفس الوقت علشان مايحصلش تدافع
لو إعتبرنا إن العامل القوي يقدر يرفع 200 كجم وده رقم كبير جدًا بالمناسبة
هنلاقي إننا محتاجين 6000 عامل، علشان بس نرفعها من مكانها
إفتكر لوحة مسلة الفاتيكان .. وفكر الناس دي هتقف فين وازاي
المعضلة التانية هي صلادة الجرانيت، الجرانيت الاحمر نتيجة لوجود الكوارتز فيه بقى صخر شديد الصلادة
مينفعش التعامل معاه بأدوات النحاس والبرونز، طيب هو ليه مستحيل قطع الجرانيت الأحمر بالبرونز والنحاس؟
إحنا هنا محتاجين نشرح مقياس موس
سنة 1812 طلع عالم المعادن الألماني "فريدرش موس" مقياس باسمه لقياس صلادة المواد
قائم على مبدأ سهل جدًا، إن إنت مينفعش تستخدم مادة صلادتها قليلة في نحت مادة صلادتها عالية
مبدئيا تعريف الصلادة بالدال .. هي قدرة المادة على مقاومة الخدش
ده غير الصلابة بالباء، دي حاجة تانية خالص
الصلابة دي قابلية المادة للطَرق والإنحناء .. زي المعادن مثلًا تقدر تتنيها وتفردها من غير مشكلة
لكن إحنا بنتكلم عن الصلادة
مقياس موس من 1 إلى 10، أقل صلادة 1 .. وأعلى صلادة 10
أقل حاجة في الجدول تحت مواد زي الشمع، أو الأملاح المتحجرة
لإن دي صلادتها ضعيفة، ممكن تحفر فيها بأي حاجه، ممكن تحفر فيه حتى بضوافرك
وأعلى حاجة الماس
وباقي المواد في النص، النحاس 3.5 ، البرونز 4، الحديد 5، الكوارتز والجرانيت بأنواعه 7
معنى كده إني لو عايز أنحت الجرانيت لازم أنحته بأدوات أعلى منه في الصلادة، يعني ماس
كل الأدوات والمناشير اللي موجودة دلوقتي في السوق لقطع الجرانيت كلها بسنون ماس
ماس طبيعي أو صناعي، بس لازم ماس
علشان هو اللي يقدر على قطع الجرانيت
المراجع الرسمية بتقول لنا إن قدماء المصريين إستعملوا البرونز والنحاس في نحت الجرانيت، يعني حتى الحديد مكنش لسه ظهر
البرونز والنحاس ممكن تقطع بيهم خشب، تقطع بيه حجر جيري
إنما جرانيت، أكنك بتقطع خشب بمنشار ورق مثلا .. حاجة مستحيلة، مش هينفع
سنة 1995 .. فريق عمل يُسمى فريق نوفا مكون من مجموعة من المهندسين وخبراء في العمارة المصرية ومجموعة كبيرة من العمال
وكان معاهم عالم المصريات المعروف د.مارك ليرنر
الفريق دا بيحاول يثبت إن قدماء المصريين بنوا الأهرامات والمسلات والمعابد بإستخدام أدوات بدائية
جُم مصر وكان الهدف هو تكرار تجربة نحت ورفع المسلة
واحد من أعضاء فريق نوفا إسمه (روجر هوبكينز)
له خبرة طويلة في التعامل مع الجرانيت من خلال شركته الخاصة
فريق "نوفا" تعاقد معاه مخصوص علشان خبرته في نحت الجرانيت
بعد فترة من التجارب والحفر بالأزاميل النحاس والبرونز، طبعًا أيقن إن الموضوع مستحيل
فقال
المجانين مش معناها مخابيل، لكن المقصود بيها يعني بيعملوا حاجات خارج التوقعات
هو أيقن إن أكيد في حاجات تانية غير الأدوات دي بس هو مش عارفها
جم ناس تانية إتبنوا إن قدماء المصريين دقوا أوتاد خشبية، أو معدنية بالشكل ده
فيحصل كسر طولي في الجرانيت
تجربة عملية على كسر الجرانيت قدامنا أهي .. يبقى هي دي الطريقة
في نقطة مهمة هنا
بعد ما أعمل تجربة معينة، لازم لازم أقارن نتيجة اللي أنا عملته باللي قدماء المصريين عملوه
والمفروض يطلع نفس النتيجة
ودي الخطوة المهمة اللي ما بتتعملش
لو قارنت هنا بين النتيجة اللي الطريقة دي طلعتها وبين إستقامة المسلة، هنلاقي شكل مختلف تمامًا
كدا إحنا هنطلع مسلة متعرجة مش مستقيمة
ممكن حد يقول نساويه بأحجار تانية، يبقى طريقة الأوتاد دي زيها زي طريقة فريق نوفا ناقصة، فيها ثغرة
وحتى لو إستعملنا حاجة للصنفرة أو مساواة السطح مش هنقدر نخليها بالإستقامة دي
الإستقامة بالدقة دي علشان نعملها النهارده بتتعمل بمنشار دائري قطره كبير بسنون ماس
الماس اُكتشف في القرن 19 …  هما بقا كان عندهم ايه؟
بعتئر لو الصورة مش واضحة أوي هنا، دا نموذج لكسر الجرانيت بأوتاد معدنية
ودي برده أوتاد عريضة إسلوب إستعمله الرومان، وموجود في أماكن كتير في مصر من ضمنها محجر أسوان
واسكندرية في منطقة عمود السواري
موضوع الأزاميل والمناشير النحاس كده مش هينفع، محتاجين نفكر في طريقة تانية
هنشوف دلوقتي واحدة من أهم التجارب لنحت المسلة، ترجع أهميتها مش لأنها طريقة فعالة أو حاجة
لكن راجعة شهرتها علشان منصب اللي تبناها
ريجينالد إنجيلباك مشرف الآثار البريطاني في منطقة مصر العليا في أوائل القرن العشرين
لما كانت مصلحة الأثار خاضعة بالكامل للأجانب
إنجيلباك عمل عدد من الدراسات المهمة على المسلة الناقصة وحطها في كتاب
The Problem of Obelisks
أو معضلة المسلات
واللي كان فيها بيُحاول الإجابة على مجموعة من الأسئلة ومن ضمنها الإجابة على سؤال ازاي إتنحتت؟
بعد دراسة المحجر والمسلة، إتبنى "إنجيلباك" طريقة النحت بحجارة الديلوريت
والديلوريت ده صخر صلد جدًا أعلى حاجه بسيطة من الجرانيت
وإفترض إن قدماء المصريين إستعملوا حجارة زي دي على شكل كور وقاموا بالدق على الجرانيت وكحته بالصورة دي
وهو شاف إن دا السبب الآثار شكلها مستدير دي
طبعًا النظرية دي مُتبناه لحد النهارده من الغالبية العظمى أو مع تغييرات بسيطة
الممرات اللي حوالين المسلة متوسط عرضها 75 سم، يعني حتكفي بالعافية شخص واحد
إنجيلباك قال إن في 130 شخص هيتشتغلوا بشكل مستمر في الضرب على الجرانيت
عمل تجربة وسجل النتايج في كتابه
التجربة دي عملها على مربع جرانيت زي ده، وفضل يضرب لمدة ساعة، فأزال كمية بإرتفاع 5 مللي
يعني حسب أرقام إنجيلباك لو جبنا 130 عامل قوي متدريب كويس ممكن المسلة دي تتنحت في 7 شهور
طيب إحنا عايزين نعرف الطريقة دي منطقية ولا لأ؟
فريق"نوفا" عمل نفس التجربة
فريق نوفا لقى إنه في نفس الساعة، حفر 0.8 مللي
يعني تقريبًا رقم لا يُذكر
معنى كده إن حفر المسلة بالطريقة اللي إقترحها إنجيلباك، هتاخد 9 سنين
في 2 أعادوا نفس التجربة واحد إسمه بيتر تايسون والتاني كريستوفر دن
والإتنين نتايجهم إتفقت مع نتايج فريق نوفا
ومعنى كده إن إنجيلباك - لسبب ما – كانت سرعته أكبر بـ 15 ضعف من نتايج الناس التانيه
مع إنه مش راجل خارق ولا حاجة، دا راجل عادي جدًا
وده هيخلينا حذرين شوية في الإعتماد على أرقام إنجيلباك
يعني مفيش أي تفسير للسرعة ولا للقوة العالية في إزالة الجرانيت
عندنا نص على قاعدة مسلة حتشبسوت
مكتوب إن المسلة إستغرقت: سبعة أشهر من أعمال الإستخراج في الجبل
من هنا نستنتج إن هناك وسيلة أخرى اُستخدمت بخلاف أحجار الديلوريت
حسب ما إتففت التجارب إن إقتلاع المسلات من محاجرها بالديوريت حيحتاج إلى سنين مش بس 7 أشهر
طيب إفرض قعدوا سنين يحفروا بالديولريت، يعني خلينا ماشيين على الفرضية دي
هل ده في الآخر هيؤدي  إلى نحت المسلة؟ .. الحقيقة لا برده
لإن في حاجات كتير ملهاش تفسير، زي مثلًا إزاي هيفصلوا المسلة عن المحجر
دي مشكلة تانية
محتاجة حد ينزل على ركبه ويفضل يخبط
والعامل مش هيكون في وضع كويس يخليه يقدر يكسر الصخر
كانوا ناويين يفصلوها إزاي ويرفعوها ازاي؟!
كمان من الأدلة الواضحة في المحجر اللي بتنفي فكرة كرات الديلوريت
هي الحفر المعيقة دي
في أكتر من واحدة حوالين المسلة
إذا إفترضنا إن قدماء المصريين إستخدموا الجرانيت المُستخرج من الحفرة دي في صناعة تماثيل أو أعمدة أو أي حاجة
طيب السؤال هنا ليه خلوها عميقة وضيقة للدرجة دي؟
يعني إنت ممكن يكون عندك عمال كتير، بس مش عارف تشغلهم بسبب إنك عامل حفرة صغيرة وضيقة
كده إنت بِتَحصُر عدد العمال في واحد أو إتنين بالكتير
طيب هما كان في إمكانهم إنهم يخلوا الحفرة سطحية وعريضة
وبكده ممكن أكثر من عامل يشتغلوا في نفس الوقت من غير ما نضيق عليهم
في النقطة دي إفترض "إنجيلباك" إن قدماء المصريين إستعانوا بعصيان خشبية طويلة
ثبتوا في آخرها كرة ديلوريت وفضلوا يضربوا عليها من فوق، وبكده إستطاعوا النفاذ للعمق
طبعًا الفكرة دي جت بسبب إننا حاصرين نفسنا في موضوع الكرة الديلوريت
وأي حاجه بنلاقيها بنفسرها، المهم الديلوريت تبقى في الموضوع
نعومة جدران الحفرة بيقول إن لا يمكن الحفر يكون بأدوات عشوائية أو خبط الديلوريت
وإلا الجدران هتبقى مشوهة ومكسرة
هل منطقي إنهم يجيبوا عصيان طولها 7 متر علشان يحفروا بيها
فكرة مش عملية خالص
الطرق اللي فاتت دي في ناس أضافت فيها إضافات بسيطة، زي مثلًا إن بيتم تسخين الجرانيت بالنار
وبعدين نصب عليه مياه باردة فيبقى أسهل في كسره بالديلوريت
أو فكرة أوتاد الخشب اللي بيتصب عليها مياه فتتمدد فتكسر الجرانيت
كل دي أفكار لكسر الجرانيت لكنها مش لنحت المسلة
والتأثير اللي بتسيبه مش هو اللي بنشوفه في المحاجر أو في المسلات
لحد النهارده محصلش عمل تجربة كاملة لنحت ولو مسلة صغيرة بالطرق اليدوية دي
كلها طرق نظرية على الورق متعملتش في الحقيقة
غير زي ما قلنا إن بيتم حفر حتة صغيرة ونقول هما ده اللي عملوه
لكن لحفر وإقتلاع كُتل جرانيت كبيرة أو الوصول للشكل النهائي للمسلة الموضوع ده محصلش لحد النهارده
على مدخل معبد الكرنك فيه مسلة قصيرة من الحجر الرملي متزيدش عن 3 متر
وعليها خراطيش الملك سيتي الأول
أنا ممكن أقول لك وبكل ثقة إن دي إتنحتت بأحجار ديلوريت أو أزاميل نحاس أو أي وسيلة بدائية تانية
أولًا لو بصينا عليها من قريب هنلاقيها مايلة
مفيش فيها الدقة والإستقامة اللي شوفناها في المسلات التانية
زواياها مُستديرة مش حادة
كمان منحوتة من حجر طري نسبيًا مش جرانيت
لو قارنا فعلًا بين المسلتين هنلاقي إختلافات كبيرة
هنا بنقول إن الأدوات والعلوم اللي اُستخدمت لنحت المسلة الصغيرة دي بتختلف تمامًا عن الأدوات والعلوم اللي اُستخدمت لنحت المسلات الكبيرة
القدماء مكانوش هيقدموا على عمل زي ده  من غير ما يكون معاهم الأدوات والتقنية اللازمة علشان ينجزوه بكفاءة وسرعة
لو كانت الوسائل البدائية و العنصر البشري بس هو الطريق لنحت المسلات
كنا هنلاقي في عصر إزدهار الإمبراطوريات الرومانية والفارسية مسلات أكبر وأعظم
لكن الحل مكانش لا في كثرة العمال ولا في طول الوقت
نيجي لنقطة مهمة دلوقتي، طيب هو ايه فايدة المسلات؟
المجهود الجبار اللي إتبذل لنحت ونقل المسلة أكيد لازم يبقى فيه وراه فايدة كبيرة
الشائع في كل المراجع إنها رمزية، زي ما قولنا
موضوع الرمزية ده بصراحة مش مقنع خصوصًا إنها إتنحتت من الجرانيت
لو كانت رمزية فعلًا طيب ما كانوا ينحتوها من الحجر الجيري
اللي اكيد هيكون أسهل بكتير في نحته ونقله
على الأقل حتى في مسلات الشمال زي اللي في صان الحجر وعين شمس
مين عنده إستعداد يفضل يقطع وينحت كُتل 200 و300 طن وينقلها 1000 كيلومتر
علشان مجرد تبقى رموز
بالنسبة لكتابة ألقاب وإنجازات الملك
ما هي نقوش الملك كانت ممكن تتكتب برده على مسلة حجر جيري
عندنا كمان حاجة غريبة في مسلة الفاتيكان إن مش عليها أي نقوش
كل المجهود ده في نحت مسلة 350 طن .. وفي الآخر ميكتبش عليها حاجه؟
طبعًا مش معقولة يكون نسي .. أمال هو عاملها ليه؟
يبقى موضوع تسجيل الأعمال والألقاب ده  كان حاجه ثانوية لكن مش هي دي الوظيفة الرئيسية للمسلة
طيب ليه كانت لازم تبقى قطعة واحدة؟، ما هي كان ممكن تتبني طبقات زي العمدان كده، وهيكون شكلها جميل برده
لكن هما معملوش كدا
المسلات بتتغطى من فوق بغطاء معدني، وعندنا أكتر من دليل في الموضوع دا
عندنا المسلتين بتوع حتشبسوت مكتوب عليها إنهم إتغطوا بالاليكتورم، الاليكتروم ده سبيكة من الفضة والدهب
تحتمس الثالث على مسلته اللي في إيطاليا مكتوب إن قمتها مغطاة بالذهب
المؤرخ عبد اللطيف البغدادي سنة 1200 ميلادية
نقل إن فيه مسلتين شافهم بعينه في عين شمس لسه محتفظه بأغطيتها المعدنية
يبقى المسلات كانت بتتغطى قممها بسبائك معدنية واللي أكيد إتسرقت أو فُقِدَت عبر الزمن
طيب إيه برده فايدة السبايك دي وليه القمة بس؟
أكيد في فايدة للمسلات غير إنها تكون رمزية، لكن إيه هي؟
الحقيقية هي نقطة صعبة، وملهاش إجابة جاهزة، لكننا هنحاول
المسلة كان ليها وظيفة محددة، الوظيفة دي كانت هتفشل لو المسلة مش متناسقة
الوظيفة دي كانت هتفشل لو المسلة مش جرانيت، أو لو المسلة أكتر من قطعة أو فيها وصلات أو لحامات
يعني هو مختارش إن هي تبقى جرانيت من غير لحامات حاجه رفاهية
زي كده شاشة التليفيزيون لازم تبقى إزاز، ولازم تبقى قطعة واحدة من غير لحامات
لو حصل فيها كسر ولحمته مش هتؤدي وظيفتها
الجرانيت من أهم مكوناته هو الكوارتز، الكوارتز ده عبارة عن كريستالات فاتحة ولامعة بتكون باينة في كسر الجرانيت وهي اللي بتديله الصلادة العالية دي
الكوارتز بيتميز بخاصية إسمها (بيزو اليكتريك ايفيكت) ومعناها إن الكوارتز بيصدر شحنات كهربية مع وجود ضغط عليه
المسلة دي من الكوارتز
لو أنا أخدت شريحة صغيرة جدًا منها وعملت عليها ضغط قوي جدًا هيطلع كهرباء .. خلينا نوضح
دا إسمه بيزو ديسك
عبارة عن شريحة كوارتز رفيعة جدًا، طالع منها سلكين سالب وموجب
هنوصله على جهاز افومتر أو اوسليسكوب، أو أي جهاز بيقرأ إشارات كهرباء، علشان نشوف إيه اللي هيحصل
هنلاقي إن مع الضغط على الكوارتز فيه إشارة بتترسم
أنا اللي يهمني حاليًا هي الخانة اللي مكتوب عليها  في ماكس دي، ودى قيمة الفولت اللي بيتولد بالضغط
هنلاقي إن الكهرباء اللي بتتولد بتوصل ل14 و 15 فولت
طيب الفولت اللي طالع ده تعالى نجرب ننور بيه حاجة
هنجيب لوحة تجارب إسمها بريد بورد
وهنوصل عليها البيزو ديسك
وهنوصل عليها ليدات أو لمبات صغيرة زي دي
وهنعمل عليها ضغط
هنلاقي الليدات بتنور، خد بالك مفيش أي بطارية ولا أي مصدر كهربا، الكهربا جاية من الضغط اللي بيحصل على كريستالة الكوارتز دي وهي اللي بتولد الشحنات
دي حاجة كده ربنا خلقها ومديهالنا هدية في صخور الكوكب
مش إنت أحيانًا بتقرأ خبر إن دولة فلانية بتولد كهربا من مطبات العربيات في الشارع
أو من سير الناس على الأرصفة
الموضوع ده إزاي .. ماهو بالطريقة دي
كريستالات كوارتز وبالضغط عليها سواء ناس أو عربيات، بتولد شحنات كهربية وبيتم الإستفادة بيها
طيب الإشارات الكهربية دي بتصدر ازاي، ده الشكل البنائي بتاعت الكوارتز
لما نخش في تافصيله هنلاقي إن صيغة الكوارتز الكيميائية هو ثاني أكسيد السيليكون
وده عبارة عن أكسجين بشحنات سالبة و السيليكون واخد شحنات موجبة
لما بيحصل ضغط على الذرات، بيقربوا من بعض
ولما الضغط بيترفع، بيحصل تنافر قوي بينهم وبيخرج إشارات كهربية
خلينا ناخد مثال تاني موجود في بيوت كتير
مسدس الإشعال
الشعلة دي بتطلع إزاي
، لو فتحنا هنلاقي حجر كوارتز برده جوه
إنت لما بتدوس
لما بتدوس على الزرار، بيحصل ضغط شديد على الكريستاله
فبيصدر شحنة كهربية بفولت عالي
لما بتقربها من غاز بيشتعل
الدراسات اللي على توليد الكهرباء من الكوارتز لسه في المهد ومعلوماتنا عنها لسه ضعيفه
لكن أكيد كل ما كتلة الجرانيت تكبر كل ما الشحنات الكهربية هتزيد
ولازم يبقى الكوارتز قطعة واحده علشان تولد شحنات، مينفعش لحام
التناسق والإستقامة العالية اللي في المسلة كانت - في رأيي - علشان  خاصية الإستقرار أو الوقوف الحُر
إنها تبقى واقفة مستقرة من غير أي أساليب تثبيت
يعني هما ليه مثلًا معملوش المسلة عمود ما هو كان هيبقى أسهل، زي أعمدة معبد الوادي مثلًا
لإن العمود مركز الثقل بتاعه فوق، فثباته هيكون أضعف وأقل
إنما المسلة عشان قاعدتها عريضة ومن فوق ضيقة، هتكون مركز الثقل بتاعها تحت، قريب من الأرض
كل ما مركز الثقل بيبقى قريب من الأرض كل ما الثبات يعلى، وهتبقى مستقرة بشكل أكبر من غير تمايل
ومن غير أي وسائل تثبيت
فيه جملة مكتوبة على مسلة تحتمس التالت، اللي موجودة دلوقتي في إيطاليا
واست اللي هي مدينة الأقصر حاليًا
إحنا دايمًا كنا بنعتبر النصوص مجازية، زي ما قولنا مصر صورة السماوات
وإفتكرنا إنها مجازية تعبيرًا عن الجمال والصفاء وطلع إن المقصود صورة بالمعنى الحقيقي
فلما يتكتب على المسلة أضاءت بجمالها واست أو الأقصر
يبقى ممكن إنها تكون  فعلًا أضاءتها بالمعنى الحرفي مش المجازي
وإن ده وارد جدًا يكون أحد فوائد المسلات، ويبرر إنتشارها في معظم مناطق مصر القديمة
المسلة الناقصة بتقدم أدلة غير مباشرة عن الإندثار المفاجئ لأصحاب الحضارة
المشهور في المراجع إن المسلة الناقصة منسبوة للملكة حتشبسوت
وتوقفت لإنها إتكسرت منهم أثناء نحتها
طيب لو فعلًا ده اللي حصل، ليه مستفادوش من القطع اللي حصل، لنجت آثار تانية
يعني المسلة مقطوعة من 3 جهات .. الملوك اللي جُم بعد كده مستفادوش ليه بالقطع ده وعملوا توابيت أو تماثيل أو غيرها؟
في ناس بتقول أصل كان مقصود إنهم يحافظوا على التجربة ويسيبوها للي جايين بعد كده
ده كلام نظري كله ولا يتوافق مع الطبيعية البشرية
اللي لما بتعمل فكرة غلط أو مشروع غلط، بتحاول تعمل أقصى استفادة من الغلط دا
مش المسلة بس، في جنبها برضه منحوتة ضخمة تانية، مش باين من ملامحها أوي كانوا ناويين يخلوها إيه
لكن برده مقطوعة من 3 جهات وواقفة على كده، ولم يتم الاستفادة بيها!
فالإستنتاج دلوقتي إن حصل حاجة معينة أدت إلى التوقف المفاجئ في أعمال المحجر
كريستوفر دن كان شايف إن الكسور اللي في المسلة مكانتش نتيجة غلطة ولا حاجه
لكنها حصلت بسبب كارثة طبيعية ضربت مصر وإنتهت بفناء أصحاب الحضارة وعلومهم
واللي جُم بعد كده معرفوش يتعاملوا مع قطع المسلة ولا الإستفادة منها
وحتى هنلاقي آثار حضارات جت بعد كده حاولت فعلًا إنها تستفاد من المسلة ومعرفتش
دي آثار مثلًا قطع منشار مايل واضح إن صاحبه معرفش يكمل من قسوة الجرانيت
وواضح إن في جنبه محاولة تانية بالمسامير وبرده مكملتش
ده إسلوب الحضارات اللي جت بعد كده، زي عصر الأسرات
والبطالمة والرومان والعرب، اللي أدواتهم إختلفت عن أدوات أصحاب الحضارة الأولى
المسلات حصل ليها إعادة إستخدام، وموضوع النقوش والأسماء ده عليه علامة إستفهام كبيرة
مسلة الكرنك المكسورة عليها إسم حشتبسوت وإسم تحتمس التالت الإتنين
طبعًا هي منسوبة للأقدم، اللي هي حتشبسوت
طيب إيه اللي يمنع إن حتشبسوت نفسها تكون حطت إسمها على أثر أقدم منها
برده مسلة لندن عليها نقوش تحتمس التالت
راح جاي الملك رمسيس التاني
إداله كتف كدا
وراح كاتب عن إنتصاراته الحربية في الجزء الصغير ده
رغم إن الملك رمسيس التاني أصلًا منسوب له فوق الـ 15 مسلة، بس هو كتب هنا برده
والنقوش زي ما إحنا شايفين سطحية وضعيفة، ولذلك ممكن المسلة تبقى أقدم منهم هما الاتنين، وحصل لها إعادة استخدام
رغم كل اللي إتقدم حول المسلات، والكتب، والدراسات لكن لسه المسلات بتمثلنا لغز
إزاي إتنحتت؟ إزاي كانوا ناويين يتعاملوا مع وزن المسلة الناقصة الخرافي اللي بيوصل لـ 1200 طن؟
إيه فايدة المسلات الحقيقية؟
لكن لسه لحد النهارده معندناش إجابة كاملة على الأسئلة
نشوفكم الحلقة الجاية إن شاء الله